정렬 알고리즘
- 정렬(sort): 데이터를 특정한 기준에 따라 순서대로 나열하는 것

1. 선택 정렬 알고리즘
(1) 정의
 - 처리되지 않은 데이터 중에서 가장 작은 데이터를 선택해 맨 앞에 있는 데이터와 바꾸는 것 반복
(2) 동작 원리 
 - 마지막 경우는 처리하지 않아도 됨.
 - 탐색 범위는 반복할 때마다 줄어들게 되고, 매번 가장 작은 원소를 찾기 위해 탐색 범위만큼 데이터를 하나씩 확인해서
   가장 작은 데이터를 찾아야 함. -> 선형 탐색 수행 -> 이중 for문
(3) 시간 복잡도
 - 선택 정렬은 N번 만큼 가장 작은 수를 찾아서 맨 앞으로 보내야 함
 -> 구현 방식에 따라 사소한 오차가 있을 수 있지만, 전체 연산 횟수는 N + (N-1) + (N-2) + ... + 2 (등차수열)
 -> (N^2 + N - 2) / 2 -> O(N^2)

2. 삽입 정렬
(1) 정의
 - 처리되지 않은 데이터를 하나씩 골라 적절한 위치에 삽입
 - 선택 정렬에 비해 구현 난이도가 높은 편이지만, 일반적으로 더 효율적으로 동작
(2) 동작 원리
 - 왼쪽에 있는 데이터와 비교하여 매번 위치를 바꾸어 가며 작동
(3) 시간 복잡도
 - 삽입 정렬의 시간 복잡도는 O(N^2)이며, 선택 정렬과 마찬가지로 반복문이 두 번 중첩되어 사용
 - 삽입 정렬은 현재 리스트의 데이터가 거의 정렬되어 있는 상태일 때 매우 빠르게 동작
 -> 최선의 경우, O(N)의 시간 복잡도를 가짐
 -> if) 이미 정렬되어 있는 상태에서, 다시 삽입 정렬을 수행하면?
 -> 오름차순 정렬을 수행한다고 했을 때, 바로 왼쪽의 원소와 비교해 그 원소보다 크면 반복 멈춤
 -> 각 원소가 들어갈 위치를 고를 때, 선형탐색

3. 킥 정렬